---
title: "Настройка выделенной сети для распределенного хранилища с LINSTOR"
linkTitle: "Сеть распределенного хранилища"
description: "Настройте LINSTOR так, чтобы он предпочитал локальные каналы для хранилища и переходил на междатацентровые соединения при необходимости"
weight: 40
---

## Введение

В этом руководстве описано, как повысить надежность и производительность хранилища в распределенных кластерах Cozystack.

В гиперконвергентных кластерах для трафика хранилища обычно выделяют отдельную сеть.
Однако не всегда возможно выделить отдельные storage-каналы между дата-центрами.

Если для хранилища нет выделенных междатацентровых каналов, есть два варианта:

- изолировать storage-узлы в каждом дата-центре;
- передавать storage-трафик через существующие uplink вместе с другими workloads.

В этом руководстве показано, как настроить LINSTOR на использование выделенной сети для storage-трафика внутри каждого дата-центра и при необходимости переключаться на общие каналы между дата-центрами.


## Предварительные требования

Это руководство опирается на руководство [Выделенная сеть для LINSTOR]({{% ref "/docs/v1.5/storage/dedicated-network" %}}) и добавляет методы и шаблоны конфигурации, характерные для окружений с несколькими дата-центрами.
Чтобы применять описанные здесь шаблоны, важно понимать, как работают интерфейсы узлов и пути соединений.
Сначала ознакомьтесь с предыдущим руководством: в нем эти концепции описаны подробно.

Чтобы применять разные настройки соединений в зависимости от расположения узла, добавьте на узлы соответствующие метки.
Инструкции см. в руководстве [Топологические метки узлов]({{% ref "/docs/v1.5/operations/stretched/labels" %}}).
В этом руководстве для различения дата-центров используется метка `topology.kubernetes.io/zone`.

## Конфигурация соединений

В этом примере есть три дата-центра: `dc1`, `dc2` и `dc3`. Дата-центры соединены прямыми оптическими линиями, а интерфейс называется `region10g`. Узлы в дата-центрах `dc1` и `dc2` имеют отдельный сетевой коммутатор и сетевые интерфейсы `san` только для storage-трафика. В дата-центре `dc3` нет выделенного сетевого коммутатора для хранилища, и весь трафик между узлами в `dc3` маршрутизируется через сеть по умолчанию. Для подключения к другим дата-центрам используется VPN-сервер, подключенный к оптическим линиям. На узлах в `dc3` есть VLAN-интерфейс с IP из подсети `region10g`.

Рассмотрим сценарий с тремя дата-центрами: `dc1`, `dc2` и `dc3`.

-   Дата-центры соединены прямыми оптическими линиями, которые доступны узлам как интерфейс `region10g`.
-   Узлы в `dc1` и `dc2` подключены к выделенному сетевому коммутатору для хранилища
    и используют отдельный интерфейс `san` только для storage-трафика.
-   В дата-центре `dc3` нет выделенной storage-сети.
    Весь трафик внутри `dc3` идет через сеть по умолчанию.

Для такой схемы оптимальная маршрутизация storage-трафика выглядит так:

-   Узлы в `dc1` и `dc2` используют интерфейс `san` для локальной репликации хранилища.
-   Узлы в `dc3` используют сетевой интерфейс по умолчанию для локальной репликации хранилища, избегая лишних переходов через VPN-сервер.
-   Междатацентровый storage-трафик идет через интерфейс `region10g`.

Ниже custom resource definition (CRD) LINSTOR, который реализует эту логику:

```yaml
---
apiVersion: piraeus.io/v1
kind: LinstorNodeConnection
metadata:
  name: intra-datacenter
spec:
  selector:
  - matchLabels:
    - key: topology.kubernetes.io/zone
      op: Same
    - key: topology.kubernetes.io/zone
      op: In
      values:
      # Только в этих дата-центрах есть интерфейс `san`
      - dc1
      - dc2
  paths:
  - name: intra-datacenter
    interface: san

# Узлы в `dc3` используют сеть по умолчанию.
# Для репликации внутри этого дата-центра отдельное соединение не требуется.

---
apiVersion: piraeus.io/v1
kind: LinstorNodeConnection
metadata:
  name: cross-datacenter
spec:
  selector:
  - matchLabels:
    - key: topology.kubernetes.io/zone
      op: NotSame
  paths:
  - name: cross-datacenter
    interface: region10g
```

После применения этой конфигурации можно проверить получившиеся пути соединений:

```console
LINSTOR ==> node-connection list
╭─────────────────────────────────────────────────────╮
┊ Node A ┊ Node B ┊ Properties                        ┊
╞═════════════════════════════════════════════════════╡
┊ node01 ┊ node02 ┊ last-applied=["Paths/intra-dat... ┊
┊ node01 ┊ node03 ┊ last-applied=["Paths/cross-dat... ┊
┊ node01 ┊ node04 ┊ last-applied=["Paths/cross-dat... ┊
....
```

Пары узлов внутри дата-центра `dc3` не будут иметь настроенного custom node connection и будут использовать интерфейс по умолчанию.
