---
title: "Компоненты платформы"
linkTitle: "Компоненты"
description: "Компоненты платформы"
weight: 40
---

### Базовая ОС (на основе Talos Linux)

Использование иммутабельной операционной системы для базового слоя платформы позволяет строго ограничить технологический стек и сделать систему устойчивой.
В составе ОС нет избыточных компонентов, нет традиционного менеджера пакетов, нет структуры файлов и отсутствует возможность запускать что-либо, кроме контейнеров Kubernetes.
Базовый слой платформы включает последнюю версию ядра, все необходимые модули ядра, среду выполнения контейнеров и Kubernetes-совместимый API, для взаимодействия с системой.

Обновление системы выполняется путём полной перезаписи образа «как есть».

### Контейнеризация (на основе Kubernetes)

Kubernetes в настоящий момент является стандартом по управлению серверными рабочими нагрузками.
Одна из ключевых особенностей Kubernetes — удобный и единый API, понятный каждому (на основе YAML). Также здесь применяются лучшие паттерны проектирования ПО, обеспечивающие непрерывное восстановление в любой ситуации (механизм согласования) и эффективное масштабирование до большого числа серверов.
Это полностью решает проблему интеграции, поскольку все существующие платформы виртуализации имеют устаревшие и довольно сложные API, которые нельзя расширять без изменения исходного кода. В результате всегда возникает необходимость создавать собственные решения на заказ, что требует дополнительных усилий.

### Виртуализация (на основе KubeVirt)

KubeVirt — проект, запущенный мировыми лидерами отрасли с общей целью унифицировать Kubernetes и внедрить его в мир виртуализации. KubeVirt расширяет возможности Kubernetes, предоставляя удобные абстракции для развёртывания и управления виртуальными машинами, а также всеми связанными сущностями, такими как снимки, пресеты, виртуальные тома и прочие.

### Система управления (на основе Cozystack)

Система управления позволяет реализовать PaaS платформу и фреймворк для построения облаков. Компоненты управления позволяют создать собственное облако для продуктивной нагрузки и для предоставления сред разработки.
