---
title: "Описание функциональных характеристик"
linkTitle: "Описание функциональных характеристик"
description: "Описание функциональных характеристик"
weight: 20
---


## Базовые возможности

### Управляемые контейнеры и приложения:

* Развертывание и управление кластерами Managed Kubernetes.
* Предоставление Applications as a Service (AaaS).
### Виртуальные машины:
* Развертывание виртуальных машин (VM) на базе KubeVirt.
* Встроенная консоль VNC для прямого доступа к ВМ через веб-интерфейс для управления и отладки (начиная с v0.38).
### Базы данных как сервис (DBaaS):
* Быстрое развертывание управляемых баз данных.
### Сетевые возможности:
* Функции маршрутизации L4/L7 через Kubernetes Gateway API.
* Интегрированное управление виртуальными частными сетями (VPC) в панели управления.
### Управление и автоматизация:
* Панель управления для управления всеми ресурсами облака.
* Возможность добавления кастомных параметров для гибкой настройки.
* Поддержка GitOps для декларативного развертывания и управления конфигурациями.
### Безопасность:
* Функции резервного копирования (бэкапы) для данных и конфигураций.
* Возможности для создания Air Gap сред.

## Требования к оборудованию

Для минимального тестирования достаточно конфигурации, указанной в руководстве по установке (https://katamarina.ru/docs/install/).

Для дальнейшего развертывания полнофукнционального кластера потребуется следующая конфигурация:

**Узлы кластера:** три физических сервера или виртуальные машины. Требования к оборудованию зависят от сценария использования:

{{< tabs name="hardware_config" >}}
{{% tab name="Минимальный" %}}

Вот основные требования для запуска небольшой инсталляции.
Минимальная рекомендуемая конфигурация для каждого узла следующая:

| Компонент | Требование |
|------------------|--------------|
| Хосты | 3 физических хоста (или виртуальные машины с передачей ЦП хоста) |
| Архитектура | x86_64 |
| Процессор | 8 ядер |
| ОЗУ | 24 ГБ |
| Основной диск | SSD 50 ГБ (или RAW для виртуальных машин) |
| Дополнительный диск | SSD 256 ГБ (в необработанном виде) |

**Подходит для:**
- Среды разработки/тестирования
- Небольшие демонстрационные установки
- 1-2 арендатора
- До 3 кластеров Kubernetes
- Мало виртуальных машин или баз данных

{{% /tab %}}
{{% tab name="Рекомендуемый" %}}

Для небольших производственных сред рекомендуемая конфигурация каждого узла следующая:

| Компонент | Требование |
|------------------|--------------|
| Хосты | 3 физических хоста |
| Архитектура | x86_64 |
| Процессор | 16-32 ядра |
| ОЗУ | 64 ГБ |
| Основной диск | SSD или NVMe 100 ГБ |
| Дополнительный диск | SSD или NVMe 1-2 ТБ |

**Подходит для:**
- Малые и средние производственные помещения
- 5-10 арендаторов
- 5+ кластеров Kubernetes
— Десятки виртуальных машин или баз данных
- Хранилище, совместимое с S3

{{% /tab %}}
{{% tab name="Оптимальный" %}}

Для средних и крупных производственных сред оптимальная конфигурация каждого узла выглядит следующим образом:

| Компонент | Требование |
|------------------|--------------|
| Хосты | Более 6 физических хостов |
| Архитектура | x86_64 |
| Процессор | 32-64 ядра |
| Оперативная память | 128-256 ГБ |
| Основной диск | SSD или NVMe 200 ГБ |
| Вторичный диск | 4-10 ТБ NVMe |

**Подходит для:**
- Крупные производственные помещения
- Более 20 арендаторов
- Десятки кластеров Kubernetes
— Сотни виртуальных машин и баз данных
- Хранилище, совместимое с S3

{{% /tab %}}
{{< /tabs >}}



**Хранилище:**
- **Основной диск**: Используется для Talos Linux, хранилища etcd и загруженных образов. Требуется низкая задержка.
- **Вторичный диск**: Используется для хранения данных пользовательских приложений (пул ZFS).

**OS:**
- Любой дистрибутив Linux, включая российские<br>

**Настройки BIOS/UEFI:**
- **Необходимо отключить функцию безопасной загрузки.**<br>
    Функция Secure Boot в настоящее время не поддерживается и должна быть отключена в настройках BIOS/UEFI перед установкой.

**Настройка сети:**
- Маршрутизируемый домен FQDN.<br>Если у вас его нет, вы можете использовать [nip.io](https://nip.io/) с дефисом.
- Расположен в том же сегменте сети L2.
— Защита от подмены номера отключена.<br>
    Это необходимо для MetalLB, балансировщика нагрузки, используемого в Katamarina.

**Виртуальные машины:**
- В настройках гипервизора включена функция CPU passthrough, а модель CPU установлена ​​на `host`.
- Вложенная виртуализация включена.<br>
    Требуется для виртуальных машин и кластеров Kubernetes для арендаторов.
